https://youtu.be/o9EFQQX0z3M In this, the final week of our course, we're going to investigate when ignorance can be
phuongphuong 9/10 https://youtu.be/o9EFQQX0z3M Trong tuần học cuối cùng này, ta sẽ cùng nhau nghiên cứu xem việc không biết gì
good or bad for us. We already have a few clues. Resolvable or reducible unknowns form
khi nào sẽ có lợi, khi nào có hại với ta. Ta đã có vài manh mối sẵn rồi. Những điều không biết mang tính chất có thể giảm bớt hay giải quyết
the basis for entertainment, discovery, creativity, and a sense of personal freedom. There are
tạo nên nền tảng cho sự giải trí, khám phá, sáng tạo, và sự tự do cá nhân. Có những thứ mà có lẽ ta
things we may never want to know because they are irrelevant, distressing, or taboo. But
không bao giờ muốn biết, bởi chúng là những thứ không liên quan, gây ra âu phiền, hoặc bị cấm kị.
when are there disadvantages for knowing more or advantages for knowing less? We'll see
Nhưng khi nào thì những thứ này được coi là lợi thế hoặc bất lợi vì hiểu biết nhiều hay ít?
when the pursuit of more information or greater certainty is futile, how some kinds of ignorance
Ta sẽ thấy khi nào việc tìm hiểu nhiều thông tin hoặc tìm kiếm mức độ chắc chắn trở nên vô ích, làm thế nào mà vài kiểu không hiểu biết gì
actually earn their keep, the conditions under which an ignoramus can outperform a know-it-all,
lại giúp ta có được câu trả lời cần có, hay có được những điều kiện mà từ đó một kẻ ngu dốt có thể làm tốt hơn một kẻ gì cũng biết,
and that "fallacious" heuristics such as Gambler's Fallacy can be adaptive.
và những tìm tòi "ngụy biện" như Ảo tưởng của Con bạc có thể trở nên đầy thích ứng.
But first, let's find out when more information makes us worse decision makers.
Nhưng trước hết, ta hãy tìm hiểu khi biết nhiều thông tin biến ta thành những người đưa ra quyết định tồi tệ.
A very widely held belief is that the more information and knowledge we have, the better
Người ta vẫn thường tin rằng ta càng có nhiều thông tin và hiểu biết,
predictions and decisions we'll make. Indeed, most of us have been rewarded throughout our
thì ta càng đưa ra được những dự đoán và quyết định sáng suốt hơn. Quả thực, hầu hết chúng ta đều được đền đáp trong suốt cuộc đời
lives for knowing things, for being informed. Possessing more information understandably
vì được biết và được thông tin về nhiều chuyện. Sở hữu nhiều thông tin
makes us more confident about our decisions and predictions. We've already seen experimental
khiến ta thấy tự tin hơn về các quyết định và dự đoán của mình. Ta đã được xem những bằng chứng thử nghiệm
evidence that we dislike having to make decisions in situations where we lack information.
rằng ta ghét phải đưa ra quyết định trong những tình huống mà ta thiếu thông tin.
Nevertheless, our intuitions about the disadvantages of ignorance can lead us astray in important
Tuy nhiên, các trực giác về những bất lợi của sự ngu dốt có thể khiến ta lạc lối trong những con đường quan trọng.
ways. Not all information is worth having, and there are situations where more is worse.
Không phải thông tin nào cũng đáng giá, có nhiều trường hợp việc hiểu biết nhiều lại khiến mọi thứ tồi tệ hơn.
I'm not going to bother with the obvious cases, such as information that paralyses us emotionally,
Tôi không định băn khoăn với những trường hợp hiển nhiên, chẳng hạn như những thông tin làm tê liệt cảm xúc của ta,
disinformation, or sheer information overload. Instead, I'd like to stay with situations
những thông tin được đưa ra để đánh lạc hướng, hay những thông tin quá tải. Quả thực, tôi thà đối mặt với những tình huống
where there isn't excessive information, we're quite capable of processing it and acting
không có quá nhiều thông tin, khi đó ta dễ dàng xử lí và hành động, và nội dung của nó đúng đắn.
on it, and its content is valid. Those are the conditions that can trip us up in sneaky
Đó là những điều kiện có thể khiến ta mắc sai lầm theo những cách lén lút.
ways. An intriguing 2007 paper by Crystal Hall,
Một nghiên cứu đầy thích thú của Crystal Hall,
Lynn Ariss and Alexander Todorov presented an experiment in which half their participants
Lynn Ariss và Alexander Todorov đã đưa ra một thí nghiệm mà trong đó một nửa số người tham gia
were given statistical information (halftime score and win-lose records) about opposing
được cung cấp những thông tin thống kê (tỉ số và các kết quả thắng thua) về các đội bóng rổ đối kháng
basketball teams in American NBA games and asked to predict the game outcomes. The other
trong Giải Bóng chày Toàn nước Mỹ và được yêu cầu dự đoán kết quả các trận đấu.
half were given the same statistical information plus the team members' names. Basketball fans'
Một nửa còn lại cũng được cung cấp những thông tin thống kê tương tự kèm theo tên của các thành viên trong đội. Sự tự tin của các fan hâm mộ bóng rổ
confidence in their predictions was higher when they had this additional knowledge. However,
với những dự đoán của họ cao hơn rất nhiều khi có thêm thông tin này. Tuy nhiên,
knowing the team members' names also caused them to under-value the statistical information,
việc biết tên các thành viên trong đội cũng khiến họ đánh giá thấp các thông tin thống kê,
resulting in less accurate predictions. So, even additional irrelevant information
điều này dẫn đến những dự đoán ít chính xác hơn. Vì vậy, ngay cả những thông tin không liên quan được thêm vào
makes us more confident about our predictions, and worse still, additional irrelevant information
cũng khiến ta tự tin hơn với những dự đoán của mình, và cũng vẫn tệ hơn, những thông tin không liên quan này
can distract us from relevant information. We seem to have an inbuilt intuition that
có thể làm ta xao nhãng và bỏ qua những thông tin có liên quan. Dường như ta có một trực giác cố hữu rằng
we should be taking all our information into account when making predictions, even if some
ta nên cân nhắc tất cả mọi thông tin khi đưa ra các dự đoán, thậm chí nếu nhiều thông tin trong đó
of that information is useless. Similarly, it seems plausible that experts
là vô ích. Tương tự như thế, ta sẽ thấy khá hợp lí rằng các chuyên gia
make better decisions than novices in their domain of expertise because their expertise
đưa ra những quyết định sáng suốt hơn những người chưa có nhiều kinh nghiệm chuyên môn
enables them to take more information into account. However, closer examination of this
bởi những kiến thức chuyên môn giúp họ cân nhắc nhiều thông tin hơn. Tuy nhiên, việc kiểm nghiệm kĩ lưỡng hơn về trực giác này
intuition via studies comparing expert and novice decision making reveals a counterintuitive
thông qua những nghiên cứu so sánh việc đưa ra quyết định giữa chuyên gia và người chưa có kinh nghiệm tiết lộ có một xu hướng phản trực giác rằng các chuyên gia
tendency for experts to actually use less information than novices, especially under
trên thực tế dùng ít thông tin hơn những người chưa có kinh nghiệm, đặc biệt là
time pressure or when there is a large amount of information to sift through. Mary Omodei
khi chịu áp lực thời gian hoặc là khi có một lượng lớn thông tin cần xem xét cẩn thận.
and her colleagues studied professionals' decision making and their 2005 paper concluded
Mary Omodei và các đồng nghiệp đã nghiên cứu việc đưa ra quyết định của những bậc chuyên gia và báo cáo năm 2005 của họ đã kết luận rằng
that experts know which information is important and which can be ignored, whereas novices
các chuyên gia biết đâu là thông tin quan trọng, đâu là thông tin có thể bỏ qua,
try to take it all on board and get misled as a result.
trong khi những người thiếu kinh nghiệm ôm đồm hết mọi thông tin và rồi mắc sai lầm.
Nevertheless, even experts can be misled by irrelevant information. Stephan Lewandowsky
Tuy nhiên, ngay cả các chuyên gia cũng có thể sai lầm bởi những thông tin không liên quan. Stephan Lewandowsky và các đồng nghiệp
and his colleagues found evidence for this in their studies of expert bushfire fighters.
đã tìm thấy những bằng chứng cho điều này trong những nghiên cứu về các chuyên gia cứu hỏa rừng.
They investigated how seasoned wildfire commanders predicted the spread of simulated wildfires.
Họ điều tra cách mà những người chỉ huy chống cháy rừng theo mùa dự đoán sự lây lan của những đám cháy rừng mô phỏng.
There are two primary relevant variables: Wind velocity and the slope of the terrain.
Có hai biến số có liên quan chính: Vận tốc gió và độ dốc địa hình.
In general, fires tend to spread uphill and with the wind. Given a downhill wind, a sufficiently
Nhìn chung, lửa thường lan lên phía trên theo chiều gió. Nếu có luồng gió đẩy từ trên xuống,
strong wind pushes the fire downhill with it, otherwise the fire spreads uphill against
luồng gió đủ mạnh sẽ đẩy ngọn lửa lui xuống theo, nếu không thì ngọn lửa sẽ tiếp tục lan rộng lên trên ngược chiều gió.
the wind. But it turned out that the experts' predictions
Nhưng hóa ra thì những dự đoán của các chuyên gia
depended on an additional piece of information. If it was a wildfire to be brought under control,
phụ thuộc vào phần thông tin khác nữa. Nếu đó là đám cháy trong tầm kiểm soát,
experts expected it to spread downhill with the wind. If an identical fire was presented
các chuyên gia cho rằng nó sẽ lan dốc xuống theo chiều gió. Nếu có một đám cháy y hệt như vậy
as a back burn (that is, lit by the fire-fighters themselves) experts predicted the reverse,
nhưng được nhóm lên bởi chính những người cứu hỏa thì các chuyên gia lại dự đoán điều ngược lại,
that the fire would spread uphill against the wind. Of course, this is ridiculous: The
rằng ngọn lửa sẽ lan lên ngược chiều gió. Tất nhiên điều này thật là nực cười:
fire doesn't know who lit it. Lewandowsky's group reproduced this phenomenon in the lab
ngọn lửa không thể biết được ai là người tạo ra chúng. Nhóm cộng sự của Lewandowsky đã tái tạo lại hiện tượng này trong phòng thí nghiệm
and named it "knowledge partitioning", whereby people learn two opposing conclusions from
và đặt cho nó cái tên là "sự phân tách hiểu biết", mà trong đó người ta rút ra được hai kết luận hoàn toàn trái ngược
the same data, each triggered by an irrelevant contextual cue that they mistake for additional
từ cùng một lượng dữ liệu y hệt, mỗi kết luận lại bị ảnh hưởng bởi những căn cứ hoàn cảnh không liên quan mà họ nhầm lẫn là các hiểu biết có liên quan được thêm vào.
relevant knowledge. Still, doesn't knowing more increase the chances
Tuy nhiên, việc không hiểu biết nhiều có làm tăng cơ hội
you'll make the right choices? Many years ago Peter Ayton, an English professor visiting
giúp ta quyết định đúng đắn hay không? Cách đây nhiều năm, Peter Ayton, một giáo sư người Anh ghé thăm trường đại học Thổ Nhĩ Kỳ,
a Turkish university, had the distinctly odd idea of getting Turkish students to predict
đã có một ý tưởng vô cùng lạ lùng. Ông yêu cầu các sinh viên Thổ Nhĩ Kỳ dự đoán
32 English FA cup third-round match winners. The Turkish students knew very little about
32 đội thắng cuộc ở vòng đấu thứ ba giải FA cup ở Anh quốc. Các sinh viên Thổ Nhĩ Kỳ biết rất ít về bóng đá Anh,
English soccer, so he expected them to do no better than chance (50%) at predicting
vậy nên ông nghĩ là họ chỉ có 50% may rủi trong việc dự đoán người thắng cuộc.
winners. To his surprise, not only did the Turkish students do better than chance (63%),
Nhưng ông đã vô cùng ngạc nhiên, những sinh viên đó không chỉ làm tốt hơn mong đợi (63%),
they did about as well as a much better-informed sample of English students (66%).
mà họ còn làm tốt như một sinh viên người Anh có hiểu biết tốt (66%)
How did the Turkish students manage it? They were using what has come to be called the
Làm thế nào mà những sinh viên Thổ Nhĩ Kỳ đó xử lí tốt như vậy? Họ đang dùng đến cái mà vẫn hay được gọi là "khám phá công nhận":
"recognition heuristic": If they recognized one team name or its city of origin but not
Nếu họ nhận ra tên một đội hoặc quê hương đội bóng đó,
the other, in 95% of the cases they predicted the recognized team would win. If they recognized
thì 95% trong tổng số các trường hợp họ dự đoán là đội bóng đó sẽ giành chiến thắng.
both teams, some of them applied what they knew about the teams to decide between them.
Nếu họ nhận ra cả hai đội, nhiều người sẽ vận dụng những gì mà họ biết về các đội bóng để quyết định xem đội nào sẽ giành chiến thắng.
Otherwise, they guessed. How could the recognition heuristic do better
Hoặc nếu không thì họ sẽ đoán bừa. Làm thế nào mà sự khám phá công nhận kia lại làm được tốt hơn sự may rủi?
than chance? The teams or cities that the Turkish students recognized were more likely
Các đội bóng hay các thành phố mà những sinh viên Thổ Nhĩ Kỳ nhận ra có nhiều khả năng xuất hiện
than the other teams to appear in sports news because they were the more successful teams.
trên các tin tức thể thao nhiều hơn các đội bóng khác bởi đó đều là những đội chơi thành công hơn.
So the more successful the team, the more likely it would be one of those recognized
Vậy nên đội bóng càng thành công bao nhiêu, thì càng được nhận ra bởi các sinh viên thổ Nhĩ Kỳ bấy nhiêu.
by the Turkish students. In other words, the recognition cue was strongly correlated with
Nói cách khác, manh mối công nhận có tương quan mạnh mẽ với
the FA match outcome. Many of the more knowledgeable English students,
kết quả của trận đấu FA. Mặt khác, nhiều sinh viên người Anh có kiến thức rộng
on the other hand, recognized all of the teams. They couldn't use a recognition cue but instead
nhận ra tất cả các đội chơi. Họ không thể dựa vào bằng chứng công nhận mà thay vào đó
had to rely on knowledge cues, things they knew about the teams. How could the recognition
phải dựa vào những kiến thức thực tế, những gì mà họ biết về các đội bóng. Làm thế nào mà manh mối công nhận
cue do as well as the knowledge-based cues? A possible explanation is that the recognition
có thể biểu hiện tốt như những manh mối dựa trên hiểu biết? Một lời lý giải khả thi chính là manh mối công nhận
cue was more strongly correlated with the FA match outcomes than the knowledge cues
có tương quan mạnh mẽ hơn với kết quả các trận đấu FA so với các manh mối hiểu biết.
were. In two classic papers published in 1999 and
Trong hai nghiên cứu kinh điển được công bố năm 1999 và 2002,
2002, Dan Goldstein and Gerd Gigerenzer presented several empirical demonstrations like Ayton's.
Dan Goldstein và Gerd Gigerenzer đã đưa ra vài chứng minh dựa trên kinh nghiệm giống như của Ayton.
In fact, they demonstrated that not only is it possible for less knowledgeable people
Trên thực tế, họ chứng minh rằng những người ít hiểu biết hơn không chỉ làm tốt
to do as well as their more knowledgeable counterparts in decisions such as these, they
như những người hiểu biết nhiều trong các quyết định như thế,
may even do better. The phenomenon of more ignorant people outperforming more knowledgeable
mà thậm chí còn có thể làm tốt hơn. Hiện tượng những người ngu dốt hơn nhưng lại làm tốt hơn những người có hiểu biết
ones in making correct decisions became known as the "less-is-more" effect.
trong việc đưa ra các quyết định đúng đắn đã trở thành hiệu ứng nổi tiếng với tên gọi hiệu ứng "ít nhưng chất".
For those of us who believe that more information is required for better decisions, the less-is-more
Với những ai tin rằng cần có nhiều thông tin để đưa ra những quyết định sáng suốt hơn,
effect is disturbing. Understandably, it has generated a cottage-industry of research and
thì hiệu ứng "ít nhưng chất" này thật là nhiễu loạn. Nó đã tổng hợp từ rất nhiều các nghiên cứu và tranh luận,
debate, mainly devoted to two questions: To what extent does it occur and under what conditions
phần lớn tập trung vào hai câu hỏi: Nó xảy ra đến mức độ nào và xảy ra trong những điều kiện nào?
can it occur? In August 2009 I was visiting Oxford to work
Tháng 8 năm 2009 tôi tới Oxford để làm việc cùng với hai đồng nghiệp ở đó,
with two colleagues there, and through their generosity I was housed at Corpus Christi
và nhờ có sự rộng lượng của họ tôi đã có được một căn nhà ở Đại học Corpus Christi.
College. During the quiet nights in my room I tunneled my way toward understanding how
Trong suốt những đêm tĩnh lặng trong căn phòng mình, tôi đã đào sâu vào những hiểu biết
the less-is-more effect works. In a nutshell, here's the main part of what I found and reported
về cách mà hiệu ứng ít nhưng chất vận hành. Nói ngắn gọn thì, đây là phần chính mà tôi tìm hiểu được và báo cáo lại
in a paper that came out in 2010. We'll compare an ignoramus (someone who recognizes
trong một nghiên cứu công bố năm 2010. Chúng tôi đã so sánh một kẻ ngu dốt (người chỉ nhận ra vài đội bóng)
only some of the teams) with a know-it-all who recognizes all of them. Let's assume both
với một kẻ thông thái (người biết hết tất cả các đội). Hãy giả dụ rằng
are using the same knowledge cues about the teams they recognize in common. There are
cả hai người đều sử dụng những manh mối giống nhau về những đội mà họ cùng nhận ra.
three kinds of comparison pairs: Both teams are recognized by the ignoramus, neither of
Có ba cặp đối chiếu: cả hai đội được nhận ra bởi người ngu dốt, không đội nào được nhận ra,
them is recognized, and only one of them is recognized.
và chỉ một trong hai đội được nhận ra.
In the first kind the ignoramus and know-it-all may perform equally well because they're using
Trong trường hợp đầu tiên cả kẻ ngu dốt và người thông thái đều thể hiện tốt như nhau bởi họ đều sử dụng những manh mối kiến thức giống nhau.
the same knowledge cues. In the second kind the ignoramus flips a coin whereas the know-it-all
Trong trường hợp thứ hai, kẻ ngu dốt đã bắt đầu tung đồng xu may rủi trong khi người thông thái vẫn dùng những manh mối hiểu biết giống nhau/
still uses the knowledge cues. Assuming that the knowledge-cue accuracy for these pairs
Giả sử rằng độ chính xác của manh mối hiểu biết đối với những cặp này cao hơn so với việc tung đồng xu,
is higher than coin-flipping, the know-it-all will outperform the ignoramus in comparisons
người thông thái sẽ thể hiện tốt hơn kẻ ngu dốt
between unrecognized teams. So far, the know-it-all is winning.
trong việc so sánh giữa các đội không được nhận biết. Cho đến hiện tại, người thông thái đang giành chiến thắng.
But in the third kind, the ignoramus uses the recognition cue whereas the know-it-all
Nhưng trong trường hợp thứ ba, kẻ ngu dốt dùng manh mối công nhận trong khi người thông thái sử dụng các manh mối hiểu biết.
uses the knowledge cues. This is where the recognition cue may beat the knowledge cues,
Đây là khi manh mối công nhận có thể đánh bại những manh mối hiểu biết,
but it has to do so by a margin sufficient to make up for the coin-flip-vs-knowledge
nhưng nó phải làm vậy bằng lượng dự trữ đủ để bù đắp cho sự thiếu hụt manh mối giữa hiểu biết và tung đồng xu
cue deficit in order for there to be a less-is-more effect.
để tạo nên hiệu ứng ít nhưng chất.
Can this happen in real life? Yes: Less-is-more effects have been observed in real-world settings
Liệu điều này có thể xảy ra trong thực tế? Có thể: các hiệu ứng ít mà chất đã được quan sát trong những thiết lập ở thế giới thực
such as predicting sports event outcomes, and choosing which of two cities is more populous.
chẳng hạn như dự đoán các kết quả thể thao, và chọn ra một trong hai thành phố đông dân hơn.
Mind you, the conditions where an ignoramus outperforms a know-it-all don't arise so often
Tuy nhiên ta cần nhớ, những điều kiện giúp cho kẻ ngu dốt biểu hiện tốt hơn một kẻ thông thái không nảy sinh thường xuyên
as to justify mass insurrection among students or abject surrender by their teachers. Knowing
như để biện minh cho sự nổi dậy hàng loạt trong số các học sinh hay là sự đầu hàng hèn hạ trước các giáo viên.
more still is the best bet. Nevertheless, we have here some sobering lessons for those
Hiểu biết nhiều vẫn là sự đánh cuộc tốt nhất. Tuy nhiên, ta có những bài học sâu sắc ở đây dành cho những ai nghĩ rằng
of us who think that more information or knowledge is an unalloyed good. It isn't always so,
nhiều thông tin hoặc nhiều hiểu biết hơn là một điều vô cùng tốt. Không phải khi nào cũng được như vậy.
especially if it is irrelevant to what we're trying to predict.
đặc biệt là nếu nó không liên quan tới điều mà ta đang cố dự đoán.